A few quick final points to keep in mind about the standard deviation.
Standart og‘ish tushunchasini yaxshilab eslab qolish uchun bir nechta yakuniy gap.
First, the standard deviation is frequently used to compare
Birinchidan, turli guruhlarning tarqalishini taqqoslash va ichidan eng tarqoqini aniqlash
the spread of different groups to determine which is more spread out.
uchun standart og‘ish tez-tez ishlatiladi.
Second, when data pertains to money or the economy,
Ikkinchidan, ma’lumotlar moliya yoki iqtisodga tegishli bo‘lsa,
having higher standard deviation is associated with having higher risk.
yuqori standart og‘ish yuqori xavfga ega bo‘lish bilan bog‘liq.
In comparing stock prices,
Aksiyalar narxlarini taqqoslashda,
a stock price that changes with higher standard deviation over time is considered more
Vaqt o‘tishi bilan yuqori standart og‘ish bilan o‘zgaradigan birja narxi
risky than a stock price that fluctuates with lower standard deviation.
standart past og‘ish bilan o‘zgarib turadigan aksiyalar narxiga nisbatan xavfli.
Third, for a comparison to be fair,
Uchinchidan, taqqoslash adolatli bo‘lishi uchun,
all data must be in the same units.
barcha ma’lumotlar bir xil birliklarda bo‘lishi kerak.
If you're measuring in dollars for one data set,
Agar bitta ma’lumot to‘plamida dollar o‘lchov birligini ishlatsangiz,
but euros for another,
boshqasida esa evro, unda
it's not fair to compare these data sets to determine which has the greatest spread.
ushbu ma’lumotlar to‘plamlarini qay biri tarqoqrog‘ligini aniqlash uchun solishtirish noto‘g‘ri.
Finally, the variance has squared units of your original measurements.
Va nihoyat, o‘zgaruvchanlik o‘lchov birligi sizning dastlabki o‘lchovlaringizning kvadrati bo‘ladi.
For example, if you were measuring revenue in dollars,
Masalan, agar daromadni dollar bilan o‘lchagan bo‘lsangiz,
the variance has units of dollars squared,
o‘zgaruvchanlik AQSh dollar kvadrati birligida bo‘ladi,
which isn't particularly useful.
bu esa unchalik foydali emas.
For this reason, the standard deviation,
Shuning uchun standart og‘ish,
which is the square root of the variance,
yani ixtilofning kvadrat ildizi,
is often deemed a more useful measurement of
o‘lchash uchun foydaliroq hisoblanadi
spread as it shares the units of the original data set.
chunki u asl ma’lumotlar to‘plamining o‘lchov birligida hisoblanadi.
If you measure revenue in dollars,
Agar daromadni dollar bilan o‘lchasangiz,
the standard deviation also has units of dollars.
standart og‘ish ham dollar o‘lchov birligiga ega.